On The Subspace Learning for Network Attack Detection

### 2020-04-28 docs/thesis/chapters/resumo.tex
updating thesis latex

Último passo, por ser um resumo da introduçao, resultados e conclusão.

\begin{keywords}
Discriminative Sensing, Signal Processing, Eigen Similarity Analysis, Tensor Based Dictionary Learning, Critical Factor Analysis, Network Attack Detection, Fraud Detection
\end{keywords}

>>>>

% No abstract nao temos espaço para muitos detalhes. Certamente é importante vender as contribuições, mas  o abstract pode ser resumido ou então podemos manter o tamanho, mas não detalhando demais em aspectos estatísticos 
% Esta motivação inicial precisam melhorar. Por favor procure investimentos e informações de ataques e custos de ataques para motivar melhor. 
% Você fez um levantamento provando isto? Por favor inclua a estatística da quantidade de artigos para cada técnica para podemos afirmar isto. 
% Por favor colocar algo mais formal. 
% Melhorar também o texto aqui. Nao parece um texto científico. Está muito informal e a escrita precisa melhorar.

O custo com todos os tipos de ciberataques tem crescido nas organizações. A casa branca do goveno norte americano estima que atividades cibernéticas maliciosas custaram em 2016 um valor entre US\$57 bilhões e US\$109 bilhões para a economia norte americana. Recentemente, é possível observar um crescimento no número de ataques de negação de serviço, botnets, invasões e ransomware.

A Accenture argumenta que 89\% dos entrevistados em uma pesquisa acreditam que tecnologias como inteligência artificial, aprendizagem de máquina e análise baseada em comportamentos, são essenciais para a segurança das organizações. É possível adotar abordagens semi-supervisionada e não-supervisionadas para implementar análises baseadas em comportamentos, que podem ser aplicadas na detecção de anomalias em tráfego de rede, sem a ncessidade de dados de ataques para treinamento.

Esquemas de processamento de sinais têm sido aplicados na detecção de tráfegos maliciosos em redes de computadores, através de abordagens não-supervisionadas que mostram ganhos na detecção de ataques de rede e na detecção e anomalias.

A detecção de anomalias pode ser desafiadora em cenários de dados desbalanceados, que são casos com raras ocorrências de anomalias em comparação com o número de eventos normais. O desbalanceamento entre classes pode comprometer o desempenho de algoritmos traficionais de classificação, através de um viés para a classe predominante, motivando o desenvolvimento de algoritmos para detecção de anomalias em dados desbalanceados.

Alguns algoritmos amplamente utilizados na detecção de anomalias assumem que observações legítimas seguem uma distribuição Gaussiana. Entretanto, esta suposição pode não ser observada na análise de tráfego de rede, que tem suas variáveis usualmente caracterizadas por distribuições assimétricas
ou de cauda pesada. Desta forma, algoritmos de detecção de anomalias têm atraído pesquisas para se tornarem mais discriminativos em distribuições assimétricas, como também para se tornarem mais robustos à corrupção e capazes de lidar com problemas causados pelo desbalanceamento de dados.

Como uma primeira contribuição, foi proposta a Autosimilaridade (\textit{Eigensimilarity} em inglês), que é uma abordagem baseada em conceitos de processamento de sinais com o objetivo de detectar tráfego malicioso em redes de computadores. Foi avaliada a acurácia e o desempenho da abordagem proposta através de cenários simulados e dos dados do DARPA 1998. Os experimentos mostram que Autosimilaridade detecta os ataques synflood, fraggle e varredura de portas com precisão, com detalhes e de uma forma automática e cega, i.e. em uma abordagem não-supervisionada.

Considerando que a assimetria de distribuições de dados podem melhorar a detecção de anomalias em dados desbalanceados e assimétricos, como no caso de tráfego de rede, foi proposta a Análise Robusta de Componentes Principais baseada em Momentos (ARCP-m), que é uma abordagem baseada em distâncias entre observações contaminadas e momentos calculados a partir subespaços robustos aprendidos através da Análise Robusta de Componentes Principais (ARCP), com o objetivo de detectar anomalias em dados assimétricos e em tráfego de rede.

Foi avaliada a acurácia do ARCP-m para detecção de anomalias em dados simulados, com distribuições assimétricas e de cauda pesada, como também para os dados do CTU-13. Os experimentos comparam nossa proposta com algoritmos amplamente utilizados para detecção de anomalias e mostra que a distância entre estimativas robustas e observações contaminadas pode melhorar a detecção de anomalias em dados assimétricos e a detecção de ataques de rede.

Adicionalmente, foi proposta uma arquitetura e abordagem para avaliar uma prova de conceito da Autosimilaridade para a detecção de comportamentos maliciosos em aplicações móveis corporativas. Neste sentido, foram propostos cenários, variáveis e abordagem para a análise de ameaças, como também foi avaliado o tempo de processamento necessário para a execução do Autosimilaridade em dispositivos móveis.

\begin{keywords}
Detecção de Anomalias, Detecção de Ataques de Rede, Dados Desbalanceados, Seleção de Ordem do Modelo (SOM), Similaridade de Autovetores, Análise Robusta de Componentes Principais (ARCP). 
\end{keywords}

### 2020-04-28 docs/thesis/thesis.tex
updating thesis latex

\usepackage[linesnumbered, ruled, vlined]{algorithm2e}
\usepackage{listings}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{courier}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{morefloats}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{cleveref}
\usepackage{hyperref}

@@

\author{Thiago Pereira de Brito Vieira}
\adviser{João Paulo Carvalho Lustosa da Costa}
% \coadviser{?}

@@

\begin{dedicatory}Signatures\end{dedicatory}

\begin{dedicatory}Dedicatory.\end{dedicatory}

\agradecimentos
First and foremost, I would like to thank God for giving me the life, strength, knowledge and opportunity to undertake this research study and to ..

(...)

Thank You!!

\begin{epigraph}[]{Confucius}
	Wherever you go, go with all your heart.
\end{epigraph}

@@

\appendix
\include{chapters/appendix/a_mos/a_mos}
\include{chapters/appendix/b_pca_svm_cfa/pca_svm_cfa}
\include{chapters/appendix/c_tensor_denoising/c_tensor_denoising}

\bibliographystyle{natbib}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliography}
\bibliography{references}

>>>>

\usepackage[linesnumbered, ruled, vlined]{algorithm2e}
\usepackage{listings}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{courier}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{morefloats}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{cleveref}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{titlesec}
\setcounter{secnumdepth}{4}

\usepackage{multibib}
\newcites{me}{Bibliography (Own Publications)}

@@

\author{Thiago Pereira de Brito Vieira}
\adviser{Prof. Dr.-Ing. João Paulo C. Lustosa da Costa}
\coadviser{Prof. Dr. Rafael Timóteo de Sousa Júnior}

@@

% \begin{dedicatory}Signatures\end{dedicatory}

\begin{dedicatory}Eu dedico esta tese a João Emídio, meu pai, pela alegria que demonstrou ao me ver ingressar neste desafio e pela felicidade que teria tido ao ver os resultados obtidos.\end{dedicatory}

\agradecimentos
Primeiramente eu gostaria de agradecer a Deus pela vida, saúde e todas oportunidades criadas em minha vida.

Agradeço aos meus pais, João e Ana, e ao meu irmão André, por todo o amor, carinho e incentivos para que eu possa sempre buscar crescimento pessoal e profissional, além de sempre me apoiarem nas minhas decisões e se mostrarem preocupados e empenhados em me ajudar a alcançar meus objetivos.

Agradeço à Alynne, minha esposa, por todo o amor e paciência durante todo nosso relacionamento, principalmente nestes intensos anos de doutorado, em que foram essenciais suas palavras de apoio nos momentos difíceis e sua descontração para me dar mais engergia e vontade de seguir em frente.

Agradeço ao meu filho Lucas, pela alegria e energia positiva que sempre me fortaleceu, mesmo nos momentos em que eu não pude estar ao seu lado, em virture da dedicação necessária aos estudos e produção científica.

Agradeço a todos que me orientaram e forneceram algum ensinamento durante o doutorado, em especial ao Prof. João Paulo Lustosa pelo acolhimento, apoio, orientações, cobranças e todos os importantes ensinamentos durante estes meses. Agradeço ao Prof. Rafael Timóteo por todos os ensinamentos e orientações em momentos importantes da minha pesquisa, pelos artigos que produzimos em conjunto, por aceitar ser meu coorientador e por presidir a banca da minha defesa de tese. Também agradeço ao Eduardo Kalil, pelo apoio, dúvidas e provocações que me ajudaram a visualizar melhorias importantes para o nosso trabalho.

Agradeço ao Prof. Jacob, ao Prof. André, ao Prof. Willian, ao Prof. Flávio e ao Ricardo por aceitarem fazer parte da banca da minha qualificação e de defesa de tese, como também pelas valiosas críticas construtivas e contribuições para a mehoria do meu trabalho.

Agradeço à Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel), por permitir e proporcionar mais um aprendizado na minha vida. Gostaria de agradecer especialmente a Guilherme Chehab e Maria Lúcia Valadares por autorizarem o desafio de cursar um doutorado em concomitância com as atividades profissionais que desempenho. Agradeço a Eder Gualberto, pelo apoio ao longo destes anos desafiadores.

Agradeço a todos os amigos que fiz durante o doutorado, que contribuiram para que estes dias desafiadores fossem mais agradáveis. Finalmente, gostaria de agradecer a todos aqueles que colaboraram direta ou indiretamente na realização deste trabalho.

Muito Obrigado!!!

@@

\appendix
\include{chapters/appendix/a_pca_svm_cfa/pca_svm_cfa}

\bibliographystyleme{IEEEtran}
\bibliographyme{references}

\bibliographystyle{IEEEtran}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliography}
\bibliography{references}
